# SQLD 자격증 시험 준비 독학 합격 후기



# **(시험 준비 단계에서) 나의 수준**

나름 컴퓨터 관련 전공자여서 DataBase 수업을 들을 때 MySQL을 다뤄봤었다. 그래서 짜여져 있는 쿼리문을 읽고 “아 이건 어떤 기능을 위한 것이구나” 정도는 이해할 수 있을 것이라 생각했다. 



하지만 내가 직접 쿼리문을 작성하는 능력에 대해서는 부족했고, 이 점 때문에 SQLD 시험을 준비하기에 앞서 합격할 수 있을까 걱정하기도 했다.



수업에서도 이론적으로, 그리고 간단한 수준의 실습만 했었다. SQL을 프로젝트 수준으로 활용해본 것이 아니기 때문에 이번 시험을 통해 좀 더 자세히 이해하고 학습기 위해 도전하기로 했다. 



# **공부 기간**

SQLD 시험 뿐만 아니라, 모든 자격증 시험을 준비하는 사람들이 처음에 가장 궁금해하는 것이 ‘얼마나 공부해야 합격할 수 있는거야?’이지 않을까 싶다. 



나 또한 여러 블로그를 돌아다니면서 여러 사람들의 공부 기간을 찾아봤다. 그걸 참고 삼아 나의 공부 일정과 계획을 세우기도 했다. 우선 자신이 전공자인지, 아닌지. 그리고 SQL에 대한 기초 지식이 있는지 없는지. 자신의 상황에 따라 다를 것이다. 3주-5주에서 상대적으로 긴 시간동안 준비한 사람도 있고, 일주일 벼락치기로 합격한 사람도 있었다. 



각자 컴퓨터 세상을 바라보는 시각과 배경지식 등 모두 다를테지만, 이 시험은 자격증 시험이다. 그리고 우리나라 시험 대부분에 적용되는 **“자격증 시험 = 기출 문제”**라는 말이 있다. 즉, 그냥 해당 시험의 기출 자료 위주로 학습하면 합격할 수 있다는 것이다. 실제로 같이 준비한 친구는 비전공자+SQL경험무 였는데 나랑 같이 합격했다. 여러분도 시간만 투자하면 할 수 있다.



결과적으로, 나는 딱 **12일**의 시간동안 공부했다. **개념 공부 8일, 문제 풀고 틀린거 다시 보는 공부 4일.** 그리고 시험 보러 갔다. 사실 맨 처음 계획한 공부 시간은 더 길게 2-3주로 생각했지만, 당시 이런 저런 일정들이 겹치다 보니 이 시험에만 온전히 집중하지 못했다. **조금 더 안전하게 합격을 원한다면 2주 공부 1주 문제풀기, 이정도면 적당하지 않을까** 생각한다. 



# **공부 방법**

우선 개념 공부를 위한 자료는 **해당 사이트에서 주는 자료**만 봤다. 여기에 있는 자료를 PDF 파일로 저장하고 하루에 한 챕터씩 읽고 복습하는 방식으로 기본 개념을 익혔다. 이 파일들을 보고 내용 정리한 것이 내 블로그에 SQLD 게시판 글들이다. 만약 시간이 부족하다면 요약처럼 해놓은 것이니 블로그 글을 보고, 이해 안되는 부분만 사이트 원본 파일을 찾아봐도 될 것이다.



**이론적인 개념의 특징, SQL 쿼리문에서 Oracle와 SQL Server의 차이(이거 잘 비교하면서 외우길 권장), SQL 쿼리문 읽고 실행 결과 맞추기(반대로 결과를 보여주고 쿼리 고르는 문제도 있음), Window 함수, Roll Up / Group by / Order by 등 ... 기능적인 것들도 공부하길 추천한다.**

 - 참고 링크 : http://www.dbguide.net/db.db?cmd=view&boardUid=148404&boardConfigUid=9&categoryUid=216&boardIdx=132&boardStep=1

   

**기출 문제**는 카페에서 구하고 풀었다. 공부 자료, 기출 문제 복원 등 시험 준비하면서 필요한 자료와 정보들을 많이 구할 수 있는 커뮤니티이다. 인터넷에서 구한 문제들을 풀다보면 제작자(공식 출제 위원이 아니고, 개인) 본인의 기억력으로 복원한 문제이다보니 가끔 오류/오탈자 등을 발견할 수 있다. 그러니까 자신이 공부한 내용들을 토대로 문제의 정/오답을 찾아보길 권장한다. 인터넷 자료에서 틀렸다고 했지만, 실제에서는 정답일 수도 있으니...

 - 참고 링크 : https://cafe.naver.com/sqlpd

   

# **결과**

딱 필요한 정도의 점수만 받고 합격했다. 쫄깃한 경험이긴 했지만, 어쨌든 목표는 성공했으니 연말에 좋은 선물 받았다고 생각해야겠다. 저처럼 짧게, 정신없이 준비해도 됐으니 충분히 덤벼볼만한 시험이니까 걱정하지말고 모두 합격하길 바랍니다!



# **파일 공유 & 참고 링크**

시험에 대해 처음 알아보고, 공부하면서 참고했던 여러 글들을 공유합니다, 다들 화이팅 하세요



그 외에도 **제가 공부할 때 가지고 있던 파일들(개념공부+예상기출+기출복원문제모음)을 정리해뒀으니 원하시면 댓글로 남겨주세요**, 드리겠습니다

	- 링크 1 : https://inzoon.tistory.com/2
	- 링크 2 : https://blog.naver.com/gywlsangel/221473802847