# [정보처리기사 004] - 현행 시스템 파악



# **# 현행 시스템 파악 절차**

새로 개발하려는 시스템의 개발 범위를 명확히 설정하기 위해 현행 시스템이 어떻게 구성되어 있는지 파악해야 한다.

현행 시스템의 구성과 제공 기능, 시스템 간의 전달 정보, 사용되는 기술 요소, 소프트웨어와 하드웨어, 그리고 네트워크의 구성 등을 파악한다.



# **# 1단계**

**· 시스템 구성 파악**

​        \- 현행 시스템의 구성은 조직의 주요 업무를 담당하는 기간 업무와 이를 지원하는 지원 업무를 구분하여 기술한다.

​        \- 조직 내 모든 정보시스템의 현황을 파악할 수 있도록 각 업무에 속하는 단위 업무 정보시스템들의 명칭과 주요 기능들을 명시한다.



**· 시스템 기능 파악**

​        \- 현행 시스템의 기능은 단위 업무 시스템이 현재 제공하는 기능들을 주요 기능, 하부 기능, 세부 기능으로 구분하여 계층형으로 표시한다.



**· 시스템 인터페이스 파악**

​        \- 현행 시스템의 인터페이스에는 단위 업무 시스템 간에 주고받는 데이터의 종류, 형식, 프로토콜, 연계 유형, 주기 등을 명시한다.

​        \- 데이터를 어떤 형식(XML, 고정/가변 포맷 등)으로 주고 받는지, 통신규약(TCP/IP, X25 등)은 무엇을 사용하는지, 연계 유형(EAI, FEP 등)은 무엇인지 반드시 고려한다.



# **# 2단계**

**· 아키텍처 구성 파악**

​        \- 시스템 아키텍처는 시스탬 내 하위 시스템들이 어떠한 관계로 상호 작용하는지 파악할 수 있도록 구성이나 동작 원리를 표현한 것이다.

​        \- 현행 시스템의 아키텍처 구성은 기간 업무 수행에 어떤 기술 요소들이 사용되는지 최상위 수준에서 계층별로 표현한 아키텍처 구성도로 작성한다.

​        \- 아키텍처가 단위 업무 시스템 별로 다른 경우에는 가장 핵심이 되는 기간 업무 처리 시스템을 기준으로 표현한다.



**· 소프트웨어 구성 파악**

​        \- 소프트웨어 구성에는 단위 업무 시스템별로 업무 처리를 위해 설치되는 소프트웨어들의 제품명, 용도, 라이선스 수 등을 명시한다.

​        \- 시스템 구축 비용 면에서 소프트웨어 비용이 많은 비중을 차지하므로, 상용 소프트웨어의 경우 라이선스 적용 방식의 기준과 보유 라이선스 파악이 중요하다.



# **# 3단계**

**· 하드웨어 구성 파악**

​        \- 하드웨어 구성에는 단위 업무 시스템들이 운용되는 서버의 주요 사양과 수량, 그리고 이중화의 적용 여부를 명시한다.

​        \- 서버의 이중화*는 기간 업무의 서비스 기간, 장애 대응 정책에 따라 필요 여부가 결정된다.

​        cf) 서버 이중화(Replication)란 운용 서버의 장애 시 대기 서버로, 서비스를 계속 유지할 수 있도록 운용 서버의 복제 형태로 관리하는 것을 의미한다.

​        \- 현행 시스템에 이중화가 적용된 경우 대부분 새로 구성될 시스템에도 이중화가 필요하므로 이로 인한 비용 증가와 시스템 구축 난이도가 높아질 가능성을 고려해야 한다.



**· 네트워크 구성 파악**

​        \- 네트워크 구성은 업무 시스템들의 네트워크 구성을 파악할 수 있도록 서버의 위치, 서버 간 네트워크 연결 방식을 네트워크 구성도로 작성한다.

​        \- 네트워크 구성도를 통해 서버들의 물리적 위치 관계를 파악할 수 있고, 보안 취약성을 분석해 적절한 대응책 마련도 가능하다.

​        \- 네트워크에 장애가 발생한 경우 발생 원인을 찾아 복구하기 위한 용도로 활용된다.