# [정보처리기사 005] - 개발 기술 환경 파악



# **# 개발 기술 환경의 정의**

개발하고자 하는 소프트웨어와 관련된 OS, DBMS, Middel Ware* 등을 선정할 때 고려해야 할 사항을 기술하고, 오픈 소스 사용 시 주의할 내용을 제시한다.

​        cf) 미들웨어는 운영체제와 해당 운영체제에서 실행되는 응용 프로그램 사이에서 운영체제가 제공하는 서비스 이외에 추가적인 서비스를 제공하는 소프트웨어이다.



# **# 운영체제**

운영체제는 컴퓨터를 시스템의 자원을 효율적으로 관리하면서 사용자가 편리하고 효율적으로 컴퓨터를 사용할 수 있도록 환경을 제공하는 소프트웨어이다.

즉, 사용자와 컴퓨터 하드웨어 사이에서 인터페이스로 동작하는 시스템 소프트웨어이다.

다른 응용 프로그램이 유용한 작업을 할 수 있도록 환경을 제공해준다.



**[운영체제 관련 요구사항 식별 시 고려사항]**

1) 가용성

​        \- 시스템 장시간 운영으로 인해 발생할 수 있는 운영체제 고유 장애 발생 가능성

​        \- 메모리 누수로 인한 성능 저하 및 재가동

​        \- 보안 상 발견된 허점을 보완하기 위한 지속적  패치 설치로 인한 재가동

​        \- 운영체제의 결함 등으로 인한 패치 설치를 위한 재가동

2) 성능

​        \- 대규모 동시 사용자 요청에 대한 처리

​        \- 대규모 및 대용량 파일 작업에 대한 처리

​        \- 지원 가능한 메모리 크기(32/64bit)

3) 기술 지원

​        \- 제작 업체의 안정적인 기술 지원

​        \- 여러 사용자 간의 정보 공유

​        \- 오픈 소스 여부

4) 주변 기기

​        \- 설치 가능한 하드웨어

​        \- 여러 주변 기기 지원 여부

5) 구축 비용

​        \- 지원 가능한 하드웨어 비용

​        \- 설치할 응용 프로그램의 라이선스 정책 및 비용

​        \- 유지관리 비용

​        \- 총 소유 비용(TCO; Total Cost of Ownership)



# **# DBMS**

데이터 베이스 관리 시스템(DataBase Management System)은 사용자와 데이터베이스 사이에서 사용자의 요구에 따라 정보를 생성해주고, 데이터베이스를 관리해주는 소프트웨어이다.

기존 파일 시스템이 갖는 데이터의 종속성과 중복성 문제를 해결하기 위해 제안된 시스템으로, 모든 응용 프로그램들이 데이터베이스를 공용할 수 있도록 관리한다.



[DBMS 관련 요구사항 식별 시 고려사항]

1) 가용성

​        \- 시스템의 장시간 운영으로 인해 발생할 수 있는 운영체제 고유의 장애 발생 가능성

​        \- DBMS의 결함으로 인한 패치 설치를 위한 재가동

​        \- 백업이나 복구의 편의성

​        \- DBMS 이중화 및 복제 지원

2) 성능

​        \- 규모 데이터 처리 성능(분할 테이블 지원 여부)

​        \- 대용량 트랜잭션 처리 성능

​        \- 튜닝 옵션의 다양한 지원

​        \- 최소화된 설정과 비용 기반 질의 최적화 지원

3) 기술 지원

​        \- 제작 업체의 안정적인 기술 지원

​        \- 여러 사용자 간의 정보 공유

​        \- 오픈 소스 여부

4) 상호 호환성

​        \- 설치 가능한 운영체제의 종류

​        \- 다른 DB와의 호환 여부

5) 구축 비용

​        \- 라이선스 정책 및 비용

​        \- 유지관리 비용

​        \- 총 소유 비용



# **# WAS**

웹 애플리케이션 서버(Web Application Server)는 정적 콘텐츠 처리를 담당하는 웹 서버와 달리 사용자의 요구에 따라 동적인 콘텐츠를 처리하기 위해 사용되는 미들웨어이다.

데이터 접근, 세션 관리, 트랜잭션 관리 등을 위한 라이브러리를 제공한다.

주로 데이터베이스 서버와 연동해서 사용한다.



[WAS 관련 요구사항 식별 시 고려사항]

1) 가용성

​        \- 시스템 장시간 운영으로 인해 발생할 수 있는 고유의 장애 발생 가능성

​        \- WAS의 결함 등으로 인한 패치 설치를 위한 재가동

​        \- 안정적인 트랜잭션 처리

​        \- WAS 이중화 지원

2) 성능

​        \- 대규모 트랜잭션 처리 성능

​        \- 다양한 설정 옵션 지원

​        \- 가비지 컬렉션의 다양한 옵션

3) 기술 지원

​        \- 제조 업체의 안정적 기술 지원

​        \- 여러 사용자 간의 정보 공유

​        \- 오픈 소스 여부

4) 구축 비용

​        \- 라이선스 정책 및 비용

​        \- 유지관리 비용

​        \- 총 소유 비용



# **# 오픈소스**

오픈소스(Open Source)는 누구나 별다른 제한 없이 사용할 수 있도록 소스코드를 공개해 무료로 사용 가능한 소프트웨어이다.



[오픈소스 관련 요구사항 식별 시 고려사항]

​        \- 오픈소스를 사용하는 경우에는 라이선스의 종류, 사용자 수, 기술의 지속 가능성 등을 고려해야 한다.