# [정보처리기사 010] - 사용자 인터페이스 ★



# **# 사용자 인터페이스(UI, User Interface)의 개요**

인터페이스는 사람이 기계나 프로그램을 편리하게 사용할 수 있도록 하는 연결점으로, 서로 다른 두 시스템이나 소프트웨어 등을 서로 이어주는 부분 또는 접속 장치라고 생각한다.



초기의 사용자 인터페이스는 단순히 사용자와 컴퓨터 간의 상호작용만을 위한 것이었지만, 점차 사용자가 수행할 작업을 구체화시키는 기능 위주로 변경되었고, 최근에는 정보 내용을 전달하기 위한 표현 방법으로 변경되었다.



**사용자 인터페이스의 분야**

1) 정보 제공과 전달을 위한 물리적 제어에 관한 분야

2) 콘텐츠의 상세적인  표현과 전체적인 구성에 관한 분야

3) 모든 사용자가 편리하고 간편하게 사용하도록 하는 기능에 관한 분야



# **# 사용자 인터페이스(UI)의 특징**

· 사용자 만족도에 큰 영향을 주는 요소로, 소프트웨어 영역 중 가장 많이 변경이 일어난다.

· 사용자 편리성과 가독성을 높임으로써 작업 시간을 단축시키고 업무 이해도를 높인다.

· 최소한의 노력으로 원하는 결과를 얻을 수 있게 한다.

· 수행 결과의 오류를 줄인다.

· 사용자의 막연한 작업 기능에 대해 구체적인 방법을 제시해준다.

· 정보 제공자와 공급자 간의 매개 역할을 수행한다.

· 사용자 인터페이스를 설계하기 위해서는 소프트웨어 아키텍처를 숙지해야 한다.



# **# 사용자 인터페이스의 구분**

**· CLI(Command Line Interface)**

​        \- 명령과 출력이 텍스트 형태로 이뤄지는 인터페이스

**· GUI(Graphical User Interface)**

​        \- 아이콘이나 메뉴를 마우스로 선택하여 작업을 수행하는 그래픽 환경의 인터페이스

**· NUI(Natural User Interface)**

​        \- 사용자의 말이나 행동으로 기기를 조작하는 인터페이스



# **# 사용자 인터페이스의 기본 원칙**

· **직관성** : 누구나 쉽게 이해하고 사용할 수 있어야 한다.

· **유효성** : 사용자의 목적을 정확하고 완벽하게 달성해야 한다.

· **학습성** : 누구나 쉽게 배우고 익힐 수 있어야 한다.

· **유연성** : 사용자의 요구사항을 최대한 수용하고 실수를 최소화해야 한다.



# **# 사용자 인터페이스의 설계 지침**

· **사용자** **중심** : 사용자가 쉽게 이해하고 편리하게 사용할 수 있는 환경을 제공하고, 실사용자에 대한 이해가 바탕되어야 한다.

· **일관성** : 버튼이나 조작 방법을 일관성 있게 제공하므로 사용자가 기억하고 습득할 수 있게 설계해야 한다.

· **단순성** : 조작 방법을 단순화시켜 인지적 부담을 감소시켜야 한다.

· **결과 예측 가능****** : 작동시킬 기능만 보고도 결과를 미리 예측할 수 있도록 설계 한다.

· **가시성** : 메인 화면에 주요 기능을 노출시켜 최대한 조작이 쉽도록 설계해야 한다.

· **표준화** : 기능 구조와 디자인을 표준화하여 한번 학습 후 쉽게 사용할 수 있어야 한다.

· **접근성** : 사용자의 연령, 성별, 인종 등 다양한 계층이 사용할 수 있도록 설계 한다.

· **명확성** : 사용자가 개념적으로 쉽게 인지할 수 있도록 설계해야 한다.

· **오류 발생 해결** : 오류가 발생하면 사용자가 쉽게 인지할 수 있도록 설계해야 한다.