# [정보처리기사 011] - UI 표준 및 지침 ☆



# **# UI 표준 및 지침**

UI 표준과 지침을 토대로 기술의 중립성(웹 표준), 보편적 표현 보장성(웹 접근성), 기능의 호환성(웹 호환성)이 고려되었는지 확인한다.

​        · **UI 표준** : 전체 시스템에 포함된 모든 UI에 공통적으로 적용될 내용으로, 화면 구성이나 화면 이동 등이 포함된다.

​        · **UI 지침** : UI 요구사항, 구현 시 제약사항 등 UI 개발 과정에서 꼭 지켜야 할 공통의 조건을 의미한다.



웹의 3요소는 웹 사이트 개발 시 고려할 사항으로 아래 3가지가 있다.

​        · **웹 표준**(Web Standards) : 웹에서 사용되는 규칙 또는 기술을 의미한다. 웹 사이트 작성 시 이용하는 HTML, JavaScript 등에 대한 규정, 웹 페이지가 다른 기종이나 플랫폼에서도 구현되도록 제작하는 기법 등을 포함한다.

​        · **웹 접근성**(Web Accessibility) : 누구나, 어떤 환경에서도 웹 사이트에서 제공하는 모든 정보를 접근하여 이용할 수 있도록 보장하는 것을 의미한다.

​        · **웹 호환성**(Cross Browsing) : 하드에어나 소프트웨어 등이 다른 환경에서도 모든 이용자에게 동등한 서비스를 제공하는 것을 의미한다.



# **# KWCAG**

한국형 웹 콘텐츠 접근성 지칩(Korean Web Content Accessibility Guidelines)은 장애인, 비장애인 모두 동등하게 접근할 수 있는 웹 콘텐츠의 제작 방법을 제시한다.

KWCAG의 목적은 웹 콘텐츠 제작자, 웹 사이트 설계자 등이 접근성이 보장된 웹 콘텐츠를 쉽게 제작할 수 있도록 도와주는 것이다.

KWCAG에는 웹 접근성의 준수 여부를 평가할 수 있는 요구 조건과 이를 모두 준수할 경우 얻을 수 있는 기대효과가 제시되어 있다.



**웹 콘텐츠 접근성 및 사용성 지침 준수를 위한 고려 사항**

· 인식의 용이성 : 대체 텍스트, 멀티미디어 대체 수단, 명료성

· 운용의 용이성 : 키보드 접근성, 충분한 시간 제공, 광과민성 발작 예방, 쉬운 내비게이션

· 이해의 용이성 : 가독성, 예측 가능성, 콘텐츠의 논리성, 입력 도움

· 견고성 : 문법 준수, 접근성



# **# 내비게이션(Navigation)**

사용자가 사이트에서 원하는 정보를 빠르게 찾을 수 있도록 안내하는 것이다.

사용자 중심으로 원하는 정보를 쉽고 빠르게 찾을 수 있도록 다양한 경로나 방법을 제공해야 한다.

구성 요소는 사용자가 직관적으로 찾아 사용할 수 있도록 설계되어야 하고, 혼동되지 않도록 전체 페이지에서 일관성 있어야 한다.



**구성 요소**

· 메뉴(단추) : 계층 구조를 표현하는 기본 요소, 사용자가 원하는 페이지로 이동

· 링크 : 원하는 페이지로 이동할 수 있게 하는 하이퍼링크

· 이미지 맵 : 그림에 하이퍼링크를 연결하여 원하는 페이지로 이동

· 사이트 맵 : 사이트의 전체 구조를 한 눈에 알아볼 수 있도록 한 트리 구조 형태

· 사이트 메뉴 바 : 사이트의 좌/우측에 메뉴, 링크 등을 모아둔 것

· 내비게이션 바 : 메뉴를 한 곳에 모아 놓은 그래픽이나 문자열 모음

· 디렉터리 : 주제나 항목을 카테고리별로 표현한 방식



# **# 전자정부 웹 표준 준수 지침**

모든 사람이 시스템 환경에 구애받지 않고 정부기관의 홈페이지를 이용할 수 있도록 정부기관의 홈페이지 구축 시 반영해야 할 최소한의 규약을 정의한 것이다.



**전자정부 웹 표준 준수 지침 사항**

· 내용의 문법 준수

· 내용과 표현의 분리

· 동작의 기술 중립성 보장

· 플러그인의 호환성

· 콘텐츠의 보편적 표현

· 운영체제에 독립적인 콘텐츠 제공

· 부가 기능의 호환성 확보

· 다양한 프로그램 제공