# [정보처리기사 028] - 인터페이스 요구사항 검증 ☆



# **# 요구사항 검증(Requirements Verification)**

인터페이스의 설계 및 구현 전에 사용자들의 요구사항이 요구사항 명세서에 정확하고 완전하게 기술되었는지 검토하고 개발 범위의 기준인 베이스라인을 설정하는 것이다.

즉, 사용자의 요구사항들이 실제로 실현 가능한지 확인하는 단계이다.



**[인터페이스 요구사항 검증 절차]**

**1) 요구사항 검토 계획 수립**

​        · **검토 기준 및 방법** : 프로젝트의 규모와 참여 인력, 검토 기관 등을 고려해 검토 기준 및 방법을 정한다.

​        · **참여자** : 프로젝트 규모에 따라 이해관계자를 파악하여 검토 참여자를 선정한다.

​        · **체크리스트** : 완전성, 일관성, 명확성 등의 항목을 점검할 수 있는 요구사항 검토 체크리스트를 작성한다.

​        · **관련** **자료** : 인터페이스 요구사항 목록, 인터페이스 요구사항 명세서, 현행 및 표준 시스템 구성도 등 검토에 필요한 자료를 준비한다.

​        · **일정** : 인터페이스 요구사항 검토 일정을 정한다.

​        · 검토 계획이 수립되면 검토 참여자들에게 관련 자료와 일정을 전달한다.

**2) 검토 및 오류 수정**

​        · 검토 체크리스트의 항목에 따라 인터페이스 요구사항 명세서를 검토하는 단계다.

​        · 요구사항 검토 시 오류가 발견되면 오류를 수정할 수 있도록 오류 목록과 시정 조치서를 작성한다.

​        · 오류 수정과 요구사항 승인 절차를 진행할 수 있도록 요구사항 검토 결과를 검토 관련자들에게 전달한다.

​        · 시정 조치서를 작성한 경우 조치가 진행 여부에 따라 검토 작업을 마무리한다.

**3) 베이스라인 설정**

​        · 요구사항 검토를 통해 검증된 인터페이스 요구사항은 프로젝트 관리자와 주요 의사 결정자에게 공식적으로 승인 받는다.

​        · 소프트웨어 설계 및 구현을 위해 요구사항 명세서의 베이스라인을 설정한다.



# **# 요구사항 검증 방법**

· **요구사항 검토(Requirements Review)**

​        \- 요구사항 명세서의 오류 확인 및 표준 준수 여부 등의 결함 여부를 검토 담당자들이 수작업으로 분석하는 방법이다.

​        \- **동료검토(Peer Review)** : 요구사항 명세서 작성자가 명세서 내용을 직접 설명하고 동료들이 결함을 발견하는 형태의 검토 방법

​        \- **워크스루(Walk Through)** : 검토 회의 전 요구사항 명세서를 미리 배포하여 사전 검토 후 짧은 회의를 통해 결함을 발견하는 형태의 검토 방법

​        \- **검사(Inspection)** : 요구사항 명세서 작성자를 제외한 다른 검토 전문가들이 요구사항 명세서를 확인하며 결함을 발견하는 형태의 검토 방법



· **프로토타이핑(Prototyping)**

​        \- 사용자 요구사항을 정확히 파악하기 위해 실제 개발 될 SW에 대한 프로토타입을 만들어 최종 결과물을 예측한다.



· **테스트 설계**

​        \- 요구사항에 대한 테스트가 진행될 수 있도록 작성한다.

​        \- 테스트 케이스를 생성하고, 요구사항이 현실적으로 테스트 가능한지 검토한다.



· **CASE(Computer Aided SW Engineering) 도구 활용**

​        \- 일관성 분석(Consistency Analysis)을 통해 요구사항 변경사항의 추적 및 분석, 관리, 표준 준수 여부를 확인한다.



# **# 인터페이스 요구사항 검증의 주요 항목**

· **완전성(Completeness)** : 사용자 요구사항이 누락되지 않고 완전하게 반영되었는가?

· **일관성(Consistency)** : 요구사항이 모순되거나 충돌되는 점 없이 일관성을 유지하는가?

· **명확성(Unambiguty)** : 모든 참여자가 요구사항을 명확히 이해할 수 있는가?

· **기능성(Functionality)** : 요구사항이 '어떻게'보다 '무엇을'에 중점을 두고 있는가?

· **검증 가능성(Verifiability)** : 요구사항이 사용자의 요구를 모두 만족하고, 개발될 소프트웨어가 사용자의 요구 내용과 일치하는지 검증할 수 있는가?

· **추적 가능성(Traceability)** : 요구사항 명세서와 설계서를 추적할 수 있는가?

· **변경 용이성(Easily Changeable)** : 요구사항 명세서의 변경이 쉽게 작성되었는가?