# [정보처리기사 031] - 인터페이스 방법 명세화 ☆



# **# 인터페이스 방법 명세화**

내외부 시스템이 연계하여 작동할 때 인터페이스 별 송수신 방법, 주고받는 데이터의 종류, 에러 발생 시 식별 및 처리 방안에 대한 내용을 문서로 명확하게 정리하는 것이다.



**1) 시스템 연계 기술**

​        \- 개발할 시스템과 내외부 시스템을 연계할 때 사용되는 기술을 의미한다.

​        \- 주요 기술은 DB Link, API/Open API, 연계 솔루션, Socket, Web Service가 있다.

**2) 인터페이스 통신 유형**

​        \- 개발할 시스템과 내외부 시스템 간 데이터를 송수신하는 형태를 의미한다.

​        \- 인터페이스 통신 유형에는 단방향, 동기, 비동기 방식 등이 있다.

​        \- **단방향** : 시스템에서 거래를 요청만 하고 응답이 없는 방식

​        \- **동기** : 시스템에서 거래 요청하고 응답이 올 때까지 기다리는 방식, Request-Reply

​        \- **비동기** : 시스템에서 거래 요청하고 다른 작업을 수행하다가 응답오면 처리하는 방식, Send-Receive / Send-Receive-Acknowledge / Publish-Subscribe

**3) 인터페이스 처리 유형**

​        \- 송수신 데이터를 어떤 형태로 처리할 것인지에 대한 방식을 의미한다.

​        \- 업무 성격과 데이터 전송량을 고려해 실시간, 지연처리, 배치방식 등으로 구분한다.

​        \- **실시간** : 사용자가 요청한 내용을 바로 처리해야 할 때 사용하는 방식

​        \- **지연** **처리** : 데이터를 매 건 단위로 처리할 경우 비용이 많이 발생할 때 사용하는 방식

​        \- **배치** : 대량의 데이터를 처리할 때 사용하는 방식



**4) 인터페이스 발생 주기**

​        \- 개발할 시스템과 내외부 시스템 간 송수신 데이터가 전송되어 인터페이스가 사용되는 주기를 의미한다.

​        \- 업무의 성격과 데이터 전송량을 고려하여 매일, 수시, 주1회 등으로 구분한다.



# **# 송수신 방법 명세화**

내외부 인터페이스 목록에 있는 각 인터페이스에 대해 연계 방식, 통신 및 처리 유형, 발생 주기 등의 송수신 방법을 정의하고 명세를 작성하는 것이다.

시스템 인터페이스 설계 시 작성한 아키텍처 정의서를 기반으로 하여 업무 및 데이터 성격, 연계 데이터 발생 건수, 연계 시스템의 기술 구조, 시스템 간 성능을 고려하여 작성한다.



# **# 송수신 데이터 명세화**

내외부 인터페이스 목록에 있는 각각의 인터페이스에 대해 인터페이스 시 필요한 송수신 데이터에 대한 명세를 작성하는 것이다.

인터페이스 별로 테이블 정의서와 파일 레이아웃에서 연계하고자 하는 테이블 또는 파일 단위로 송수신 데이터에 대한 명세를 작성한다.



# **# 오류 식별 및 처리 방안 명세화**

내외부 인터페이스 목록에 있는 각각의 인터페이스에 대해 인터페이스 시 발생할 수 있는 오류를 식별하고 처리 방안에 대한 명세를 작성하는 것이다.

시스템 및 전송 오류, 연계 프로그램 등에서 정의한 예외 상황 등 대 내외 시스템 연계 시 발생할 수 있는 다양한 오류 상황을 식별하고 분류한다.

오류 상황에 해당하는 오류 코드, 메시지, 설명, 해결 방법 등을 명세화 한다.