# [정보처리기사 033] - 미들웨어 솔루션 명세 ★ 



# **# 미들웨어(Middlewar)의 개념**

미들(Middle)과 소프트웨어(Software)의 합성어로, 운영체제와 해당 운영체제에서 실행되는 응용 프로그램 사이에서 운영체제가 제공하는 서비스 외에 추가적인 서비스를 제공하는 소프트웨어이다.

미들웨어는 표준화된 인터페이스를 제공함으로써 시스템 간 데이터 교환에 일관성을 보장한다.



# **# 미들웨어(Middlewar)의 종류**

**1) DB, DataBase**

​        \- DB 벤더에서 제공하는 클라이언트에서 원격의 DB와 연결하기 위한 미들웨어

​        \- DB를 사용하여 시스템을 구축하는 경우 보통 2-Tier 아키텍처라고 부른다.

​        ex) MS ODBC, 볼랜드 IDAPI, Oracle Glue 등

**2) RPC, Remote Procedure Call**

​        \- 원격 프로시저 호출, 응용 프로그램의 프로시저를 사용하여 원격으로 마치 로컬 처럼 호출하는 방식의 미들웨어

​        ex) 이큐브시스템 Entera, OSF ONC/RPC 등

**3) MOM, Message Oriented Middleware**

​        \- 메시지 기반의 비동기형 메시지를 전달하는 방식의 미들웨어

​        \- 온라인 업무보다 분산 데이터 시스템의 데이터 동기를 위해 사용된다.

​        ex) IMB MQ, Oracle Message Q, JCP JMS 등

**4) TP-Monitor, Transaction Processing Monitor**

​        \- 항공기, 철도 등 예약 업무와 같이 온라인 트랜잭션 업무에서 트랜잭션을 처리 및 감시하는 미들웨어

​        \- 사용자 수가 증가해도 빠른 응답 속도를 유지해야 하는 업무에 주로 사용된다.

​        ex) Oracle tuxedo, 티맥스소프트 Tmax 등

**5) ORB, Object Request Broker**

​        \- 코바* 표준 스펙을 구현한 객체 지향 미들웨어

​        cf) 코바(CORBA, Common Object Request Broker Architecture) : 네트웨크 분산 프로그램 객체를 생성~배포 및 관리하기 위한 규격을 뜻한다.

​        \- 최근에는 TP-Monitor의 장점인 트랜잭션 처리와 모니터링 등을 추가로 구현했다.

​        ex) MicroFocus Orbix, OMG CORBA 등****

**6) WAS, Web Application Server**

​        \- 정적인 콘텐츠를 처리하는 웹 서버와 달리 사용자의 요구에 따라 변하는 동적 콘텐츠를 처리하기 위해 사용되는 미들웨어

​        \- 클라이언트/서버 환경보다는 웹 환경을 구현하기 위한 미들웨어

​        \- HTTP 세션 처리를 위한 웹 서버 기능뿐만 아니라 미션-크리티컬*한 기업 업무까지 JAVA 컴포넌트 기반으로 구현 가능하다.

​        cf) 미션-크리티컬 : 업무를 수행하는 데 있어 가장 중요한 요소를 의미한다.

​        ex) Oracle WebLogic, IBM WebSphere 등



# **# 미들웨어 솔루션 식별**

개발 및 운영 환경에 맞춰 사용할 미들웨어 솔루션을 확인하고 목록을 작성하는 것이다.



소프트웨어 아키텍처에서 정의한 아키텍처 구성 정보와 프로젝트에서 구매가 진행 중이거나 구매 예정인 소프트웨어 내역을 확인하여 개발 및 운영 환경에서 사용할 미들웨어 솔루션을 식별한다.

시별한 미들웨어 솔루션들에 대해 시스템, 구분, 솔루션명, 버전, 제조사 등의 정보를 정리한 미들웨어 솔루션 목록을 작성한다.

작성된 미들웨어 솔루션 목록은 이해관계자 등에게 전달하여 내용을 확인 및 수정한다.



# **# 미들웨어 솔루션 명세서 작성**

명세서는 미들웨어 솔루션의 목록에서 각 솔루션 별 관련 정보를 상세하게 기술한 것이다.



솔루션 제품명, 버전, 사용 목적 등 솔루션 제품 안내서 및 설명 자료를 통해 검토한다.

미들웨어 솔루션 제품에 대한사용 환경과 특징 등의 내용은 담당자를 통해 검토한다.

솔루션이 지원하는 시스템 범위와 정상적인 서비스 제공을 위한 환경 구성, 제공 기능 등에 대한 제약사항이 존재하는지 제품 안내서 및 기술 지원 담당자를 통해 검토한다.



미들웨어 솔루션에 대한 상세 정보 및 제공 기능, 특징, 시스템 구성 환경 등에 대한 제약사항을 정리하여 솔루션에 대한 명세서를 작성한다.