# [정보처리기사 034] - 자료 구조 ★



# **# 자료구조의 정의**

효율적인 프로그램을 작성할 때 가장 우선적으로 고려해야 할 사항이 저장 공간의 효율성과 실행시간의 신속성이다.

자료구조는 프로그램에서 사용하기 위한 자료를 기억장치에 저장하는 방법과, 저장된 그룹 내에 존재하는 자료 간의 관계, 처리 방법 등을 연구 분석하는 것을 뜻한다.



자료구조는 자료의 표현과 그것과 관련된 연산이다.

자료구조는 일련의 자료들을 조직하고 구조화하는 것이다.

어떠한 자료구조에서도 필요한 모든 연산들을 처리할 수 있다.

자료구조에 따라 프로그램 실행시간이 달라진다.



# **# 자료구조의 분류**

**1) 선형 구조**

​        \- 배열

​        \- 선형 리스트 : 연속 리스트, 연결 리스트

​        \- 스택

​        \- 큐

​        \- 데크



**2) 비선형 구조**

​        \- 트리

​        \- 그래프



# **# 선형 구조**

**1) 배열(Array)**

​        \- 동일한 자료형의 데이터들이 같은 크기로 나열되어 순서를 갖고 있는 집합이다.

​        \- 정적인 자료구조로, 기억장소의 추가가 어렵고, 데이터 삭제 시 데이터가 저장되어 있던 기억장소는 빈 공간으로 남아 메모리 낭비가 발생된다.

​        \- 데이터마다 동일한 이름의 변수를 사용하고, 첨자(Index, 인덱스)를 이용하여 데이터에 간편하게 접근한다.

​        \- 반복적인 데이터 처리 작업에 적합한 구조이다.

​        \- 사용하는 첨자의 개수에 따라 n차원 배열이라고 부른다.



**2) 선형 리스트(Linear List)**

​        \- 일정한 순서에 의해 나열된 자료구조이다.



​        **· 연속 리스트(Contiuous List)**

​        \- 배열을 이용하는 리스트로, 연속되는 기억장소에 저장되는 자료구조이다.

​        \- 기억장소를 연속적으로 배정받기 때문에 기억장소 이용 효율 밀도가 1로, 가장 좋다

​        \- 중간에 데이터를 삽입하기 위해 연속된 빈 공간이 있어야 하며, 삽입/삭제 시 자료 이동이 필요하다.



​        **· 연결 리스트(Linked List)**

​        \- 포인터를 이용하는 리스트로, 자료들을 반드시 연속적으로 배열시키지 않고, 임의의 기억공간에 기억시킨다.

​        \- 이 때, 자료 항목의 순서에 따라 노드의 포인터 부분을 이용하여 서로 연결시킨다.

​        \- 여기서 노드는 자료를 저장하는 **데이터 부분**과 다음 노드를 가리키는 **링크 부분******으로 구성된 기억 공간을 뜻한다.

​        \- 기억 공간이 연속적이지 않아도 되기 때문에 노드의 삽입/삭제가 용이하다.

​        \- 연결을 위한 링크(포인터) 부분이 필요하기 때문에 순차 리스트에 비해 기억 공간 효율성이 좋지 않고, 포인터를 찾는 시간이 필요하기 때문에 접근 속도가 느리다.

​        \- 중간 노드 연결이 끊어지면 그 다음 노드를 찾기가 어려워진다.



**3) 스택(Stack)**

​        \- 리스트의 한쪽 끝에서만 자료의 삽입/삭제 작업이 이루어지는 자료구조이다.

​        \- 가장 나중에 삽입된 자료가 가장 먼저 삭제되는 **후입선출**(LIFO; Last In First Out) 방식으로 자료를 처리한다.

​        \- 스택의 모든 기억 공간이 꽉찬 상태에서 데이터 삽입이 진행되면 오버플로가 발생하고, 데이터가 없는 상태에서 데이터를 삭제하면 언더플로가 발생한다.

​        \- **TOP** : 스택 공간에 가장 마지막으로 삽입된 ㄴ자료가 기억된 위치를 가리키는 요소

​        \- **BOTTOM** : 스택의 가장 밑바닥 부분



**4) 큐(Queue)**

​        \- 리스트의 한쪽에서 삽입, 다른 한쪽에서 삭제 작업이 이뤄지는 자료구조이다.

​        \- 가장 먼저 삽입된 자료가 가장 먼저 삭제되는 **선입선출**(FIFO; First In First Out) 방식으로 처리한다.

​        \- **프런트(Front)** **포인터** : 가장 먼저 삽입된 자료의 위치를 가리키는 포인터, 삭제 작업을 할 때 사용된다.

​        \- **리어(Rear)** **포인터** : 가장 마지막에 삽입된 자료의 위치를 가리키는 포인터, 삽입 작업을 할 때 사용된다.



# **# 비선형 구조**

**1) 트리(Tree)**

​        \- 정점(Node)과 선분(Branch)을 이용하여 사이클을 이루지 안호록 구성한 그래프의 특수한 형태이다.

​        \- 하나의 기억 공간을 노드라고 하며, 노드와 노드를 연결한 선을 링크라고 한다.