[정보처리기사 035] - 데이터저장소/데이터베이스/DBMS ★

# 

# **# 데이터 저장소**

소프트웨어 개발 과정에서 다뤄야 할 데이터들을 논리적 구조로 조직화하거나, 물리적 공간에 구축하는 것을 의미한다.



**논리 데이터 저장소**는 데이터 및 데이터 간의 연관성, 제약조건을 식별하여 논리적 구조로 조직화한 것이다.

**물리 데이터 저장소**는 논리 데이터 저장소에 저장된 데이터와 구조들을 소프트웨어가 운용될 환경의 물리적 특성을 고려하여 하드웨어적 저장 장치에 저장한 것을 뜻한다.



논리 데이터 저장소를 거쳐 물리 데이터 저장소를 구축하는 과정은 데이터베이스를 구축하는 과정과 동일하다.



# **# 데이터 베이스**

여러 사람에 의해 **공동**으로 사용될 데이터를 중복 배체하여 **통합**하고, 쉽게 접근하여 처리할 수 있도록 저장장치에 **저장**하여 항상 사용할 수 있도록 **운영**하는 데이터이다.

즉, 특정 업무 수행에 필요한 상호 관련된 데이터들의 모임이다.



**통합된(Integrated) 데이터** : 자료의 중복을 배제한 데이터의 모임

**저장된(Stored) 데이터** : 컴퓨터가 접근 가능한 저장 매체에 저장된 자료

**운영(Operational) 데이터** : 업무 수행에 있어 반드시 필요한 자료

**공용(Shared) 데이터** : 여러 응용 시스템들이 공동으로 소유 및 유지하는 자료



# **# DBMS(DataBase Management System)**

사용자와 데이터베이스 사이에서 사용자 요구에 따라 정보를 생성하는 등 데이터베이스를 관리해주는 소프트웨어이다.



기존 파일 시스템이 갖는 데이터 종속성과 중복성 문제를 해결하기 위해 제안됐다.

모든 응용 프로그램들이 데이터베이스를 공용할 수 있도록 관리해준다.

데이터베이스의 구성, 접근 방법, 유지 관리 등 모든 부분에 책임을 진다.



**[필수 기능 3가지]**

**1) 정의 기능**

​        \- 모든 응용 프로그램들이 요구하는 데이터 구조를 지원하기 위해 데이터베이스에 저장될 데이터 형과 구조에 대한 정의, 이용 방식, 제약 조건 등을 명시하는 기능이다.

**2) 조작 기능**

​        \- 데이터 검색, 갱신, 삽입, 삭제 등을 체계적으로 처리하기 위해 사용자와 데이터베이스 사이의 인터페이스 수단을 제공하는 기능이다.

**3) 제어 기능**

​        \- 데이터베이스에 접근하여 갱신/삽입/삭제 등의 작업이 정확하게 수행되어 데이터 무결성을 유지되도록 제어해야 한다.

​        \- 허가된 사용자만 데이터에 접근할 수 있도록 보안을 유지하고 권한을 검사한다.

​        \- 여러 사용자가 데이터베이스를 동시에 접근하여 데이터를 처리할 때, 처리 결과가 항상 정확성을 유지하도록 병행 제어(Concurrency Control) 되어야 한다.



**[장단점 비교]**

**1) 장점**

​        \- 데이터의 논리적, 물리적 독립성을 보장한다.

​        \- 데이터의 중복을 피하기 때문에 메모리 공간을 절약한다.

​        \- 저자료를 공동으로 이용 가능함과 동시에 일광성 및 무결성을 유지한다.

​        \- 보안을 유지할 수 있다

​        \- 데이터를 표준화하고 통합으로 관리할 수 있다.

​        \- 데이터의 실시간 처리가 가능해 항상 최신 데이터를 유지한다.

**2) 단점**

​        \- 전산화 비용이 증가하고, 시스템이 복잡하다.

​        \- 대용량 디스크로의 집중적 접근으로부터 과부하가 발생한다.

​        \- 파일의 백업과 리커버리가 어렵다



# **# 데이터의 독립성**

**1) 논리적 독립성**

​        \- 응용 프로그램과 데이터베이스를 독립시킴으로써, 데이터의 논리적 구조를 변경시키더라도 응용 프로그램에 변화는 없다.

**2) 물리적 독립성**

​        \- 응용 프로그램과 보조기억장치 같은 물리적 장치를 독립시킨다.

​        \- 이로써 데이터베이스 시스템의 성능 향상을 위해 새로운 디스크를 도입하더라도 응용 프로그램에 직접적 영향 없이 데이터의 물리적 구조만 변경 가능하다.