# [정보처리기사 036] - 데이터 입·출력 ☆



# **# 데이터 입출력 개요**

소프트웨어 기능 구현을 위해 데이터베이스에 데이터를 입력하거나, 데이터베이스의 데이터를 출력하는 작업을 의미한다.

단순 입출력뿐만 아니라 데이터를 조작하는 모든 행위를 의미한다.



이러한 작업을 위해 **SQL(Structured Query Language)**을 사용한다.

데이터 입출력을 소프트웨어에 구현하기 위해 개발 코드 내에 SQL 코드를 삽입하거나, 객체와 데이터를 연결하는 것을 **데이터 접속(Data Mapping)**이라고 한다.

SQL을 통한 데이터베이스 조작 수행 시 하나의 논리적 기능을 위한 작업의 단위 또는 한번에 모두 수행되어야 할 일련의 연산들을 **트랜잭션(Transaction)**이라고 한다.



# **#** SQL

국제 표준 데이터베이스 언어로, 관계형 데이터베이스를 지원하는 언어로 채택된다.

관계대수*와 관계해석*을 기초로 한 혼합 데이터 언어이다.

​        cf) 관계 대수 : 관계형 데이터베이스에서 원하는 정보와 그 정보를 검색하기 위해 어떻게 유도하는가를 기술하는 절차적 언어

​        cf) 관계 해석 : 관계 데이터의 연산을 표현하는 방법

질의어*지만 질의 기능과 데이터 구조 정의, 데이터 조작, 데이터 제어 기능을 제공한다.

​        cf) 질의어(Query Language) : 단말기를 통해 대화식으로 쉽게 DB를 이용할 수 있도록 만들어진 비절차어의 일종



**SQL 구분**

**1) 데이터 정의어(DDL; Data Define Language)**

​        \- SCHEMA, DOMAIN, TABLE, VIEW, INDEX 를 정의하거나 변경/삭제할 때 사용

**2) 데이터 조작어(DML; Data Maipulation Language)**

​        \- 응용 프로그램이나 질의어를 통해 저장된 데이터를 실질적으로 처리하는데 사용

**3) 데이터 제어어(DCL; Data Control Language)**

​        \- 데이터의 보안, 무결성, 회복, 병행 등의 수행을 정의하는 데 사용



# **# 데이터 접속**

소프트웨어 기능 구현을 위해 프로그래밍 코드와 데이터베이스의 데이터를 연결하는 것이다.



**관련 기술 2가지**

**1) SQL Mapping**

​        \- 프로그래밍 코드 내에 SQL을 직접 입력하여 DBMS의 데이터에 접속하는 기술

​        \- 관련 프레임워크 : JDBC, ODBC, MyBatix

**2) ORM(Object-Relational Mapping)**

​        \- 객체 이향 프로그래밍의 객체와 관계형 데이터베이스의 데이터를 연결하는 기술

​        \- 관련 프레임워크 : JPA, Hibernate, Django 등



# **# 트랜잭션**

데이터베이스의 상태를 변환시키는 하나의 논리적 기능을 수행하기 위한 작업의 단위 또는 한꺼번에 모두 수행되어야 할 일련의 연산들을 의미한다.



**TCL(Transaction Control Language)**

​        \- 트랜잭션을 제어하기 위해 사용하는 명령어

​        \- **COMMIT** : 트랜잭션 처리가 정상적으로 종료되어 트랜잭션 수행으로 변경 내용을 데이터비에스에 반영하는 명령어

​        \- **ROLLBACK** :하나의 트랜잭션 처리가 비정상 종료되어 데이터베이스의 일관성이 깨졌을 때, 트랜잭션으로 인한 모든 변경 작업을 취소하고 이전 상태로 되돌리는 연산 

​        \- **SAVEPOINT** : CHECKPOINT, 트랜잭션 내에  ROLLBACK 할 위치 저장점