# [정보처리기사 044] - 소프트웨어 설치 매뉴얼 작성



# **# 소프트웨어 설치 매뉴얼의 개요**

개발 초기에서부터 적용된 기준이나 사용자가 소프트웨어를 설치하는 과정에 필요한 내용을 기록한 설명서와 안내서이다.



설치 매뉴얼은 사용자를 기준으로 작성한다.

설치 시작부터 완료까지의 전 과정을 빠짐없이 순서대로 설명하고, 그 과정에서 발생할 수 있는 오류 메시지 및 예외 상황에 관한 내용을 별도로 분류하여 설명한다.



# **# 소프트웨어 설치 매뉴얼 구성**

목차 및 개요, 서문, 기본사항 등이 기본적으로 포함되어야 한다.



**목차**에는 전체 설치 과정을 순서대로 요약한 후 관련 내용의 시작 페이지를 함께 기술한다.

**개요**에는 설치 매뉴얼의 주요 특징, 구성과 설치 방법, 순서 등의 내용을 기술한다.

**서문**에는 문서 이력, 설치 매뉴얼의 주석(주의 및 참고 사항), 설치 도구 구성, 설치 환경 체크 항목(사용자 환경, 응용 프로그램, 업그레이드 버전, 백업 폴더 확인)을 기술한다.

**기본사항**에는 소프트웨어와 관련하여 기본적으로 설명되어야 할 항목(소프트웨어 개요, 설치 관련 파일, 설치 아이콘, 프로그램 삭제, 관련 추가 정보)을 나열한다.



# **# 설치 매뉴얼 작성 방법**

**설치 화몇 및 UI**

​    \- 설치 실행과 메인 화면 및 안내창에 대한 내용을 기술한다.

​    \- 설치 실행 : exe 등 설치 파일을 실행할 수 있도록 관련 실행 화면에 대한 설명

​    \- 메인 화면 및 안내창 : 설치 시 나타나는 메인 화면과 각 과정의 안내창에 대한 설명

**설치 이상 메시지**

​    \- 설치 방법이나 설치 환경이 잘못된 경우 표시될 수 있는 메시지에 대한 설명

​    \- 설치 과정별로 참고할 사항이나 주의 사항에 대한 메모 추가

**설치 완료 및 결과**

​    \- 설치 완료 화면을 첨부하여 설치가 정상적으로 마무리되었음을 사용자에게 알림

**FAQ**

​    \- 설치 과정에서 사용자가 직면할 수 있는 문제 상황에 대비하도록 다양한 상황을 정리

**설치 시 점검 사항**

​    \- 사용자의 설치 환경에 따라 점검해야 할 사항을 설명

​    \- 사용자 계정 및 설치 권한에 대해 확인할 수 있도록 설명

​    \- 설치 과정에서 오류가 발생할 경우 점검할 수 있는 사항들에 대해 설명

**Network 환경 및 보안**

​    \- 네트워크 오류로 인해 설치 시 문제가 발생하지 않도록 연결 상태 사전 점검 안내

​    \- 보안이나 방화벽으로 인해 설치 시 문제가 발생하지 않도록 관련 내용 안내

**고객 지원 방법**

​    \- 설치 관련 기술적 지원이나 SW에 대한 서비스를 원할 경우 문의할 수 있는 연락처 안내

**준수 정보 및 제한 보증**

​    \- Compliance Information & Limited Warranty

​    \- Serial 보존, 불법 등록 사용 금지 등에 대한 준수 사항 안내

​    \- 저작권자 소유권 정보, SW 허가권 정보, 통신 규격, 개발 언어, 연동 프로그램, 문서 효력, 지적 소유권 정보 등 관련 내용 안내



# **# 설치 매뉴얼 작성 순서**

**1) 기능 식별**

​    \- 소프트웨어의 개발 목적과 주요 기능을 흐름 순으로 정리하여 기록

**2) UI 분류**

​    \- 설치 매뉴얼을 작성할 순서대로 UI 분류 후 기록

**3) 설치 파일 및 백업 파일 확인**

​    \- 폴더 설치, 설치 파일, 백업 파일 등의 개별적 기능을 확인 후 기록

**4) Uninstall 절차 확인**

​    \- 직접 제거 수행하면서 그 순서를 단계별로 자세히 기록

**5) 이상 Case 확인**

​    \- 설치 과정에서 발생할 수 있는 다양한 Case에 대한 대처법 기록

**6) 최종 매뉴얼 적용**

​    \- 설치 완료 화면과 메시지 추가

​    \- 완성된 매뉴얼 검토와 고객 지원에 대한 내용 기록