# [정보처리기사 045] - 소프트웨어 사용자 매뉴얼 작성



# **# 소프트웨어 사용자 매뉴얼의 개요**

소프트웨어를 사용하는 과정에서 필요한 내용을 문서로 기록한 설명서와 안내서이다.



사용자 매뉴얼은 사용자가 소프트웨어 사용에 필요한 절차, 환경 등의 제반 사항이 모두 포함되도록 작성해야 한다.

소프트웨어 배포 후 발생될 수 있는 오류에 대한 패치나 기능 관련 업그레이드를 위해 매뉴얼의 버전을 관리한다.



개별적으로 동작 가능한 컴포넌트 단위로 매뉴얼을 작성한다.

**컴포넌트 명세서***와 **컴포넌트 구현 설계서***를 토대로 작성한다.

​        cf) 컴포넌트 명세서 : 컴포넌트 개요 및 내부 클래스의 동작, 외부와의 통신 명세 등을 정의한 문서

​        cf) 컴포넌트 설계서 : 컴포넌트 구현에 필요한 구조도, 목록, 명세, 인터페이스 명세로 구성된 설계서



# **# 사용자 매뉴얼 구성**

사용자 매뉴얼에는 목차 및 개요, 서문, 기본사항 등이 기본적으로 포함되어야 한다.



**목차**에는 매뉴얼 전체 내용을 순서대로 요약 후 관련 내용의 시작 페이지를 함께 서술한다.

**개요**에는 소프트웨어의 주요 특징, 매뉴얼의 구성과 실행 방법, 사용법, 항목별 점검 기준, 항목별 설정 방법 등에 대해 기술한다.

**서문**에는 문서 이력, 사용자 매뉴얼의 주석(주의 및 참고 사항), 기록 보관을 위한 내용(소프트웨어 사용 및 등록 정보)을 기술한다.

**기본사항**에는 소프트웨어와 관련하여 기본적으로 설명되어야 할 항목(소프트웨어 개요, 소프트웨어 사용 환경, 소프트웨어 관리, 모델-버전 특징, 기능-인터페이스 특징, 소프트웨어 구동 환경)을 기술한다.



# **# 사용자 매뉴얼 작성 방법**

**사용자 화면 및 UI**

​    \- 주의 및 참고 사항 기술

​    \- 주의 사항 : 소프트웨어를 사용할 때 사용자가 반드시 알고 있어야 하는 중요 내용 설명

​    \- 참고 사항 : 특별한 사용자의 환경이나 상황에 대한 설명

**주요 기능 분류**

​    \- 기능이 실행되는 화면을 순서대로 캡처하여 기능에 대한 사용법 설명

​    \- 구현되는 과정에서 참고 또는 주의 사항에 대한 메모 추가

**응용 프로그램 및 설정**

​    \- 소프트웨어 구동 시 함께 실행해도 되는 또는 함께 실행되면 안되는 응용 프로그램 설명

​    \- 소프트웨어가 구동될 때 먼저 실행되어야 할 응용 프로그램이 있다면 이것도 설명

​    \- 소프트웨어가 정상적으로 구동되기 위한 설정이나 기본 값에 대한 설명

**장치 연동**

​    \- 소프트웨어가 특정 장치에 내장되는 경우 연동되는 장치에 대해 설명

**네트워크 환경**

​    \- 정상적인 연결을 위한 설정 값에 대해 설명

**Profile 안내**

​    \- Profile은 소프트웨어 구동 환경 점검 파일로, 소프트웨어 구동에 필수적인 파일 설명

​    \- 사용자가 Profile의 경로를 변경하거나 위치 이동 등 조작하지 않도록 안내

**고객 지원 방법**

​    \- 사용 관련 기술적 지원이나 SW에 대한 서비스를 원할 경우 문의할 수 있는 연락처 안내

**준수 정보 및 제한 보증**

​    \- Serial 보존, 불법 등록 사용 금지 등 준수 사항 안내

​    \- 저작권자 소유권 정보, SW 허가권 정보, 통신 규격, 개발 언어, 연동 프로그램, 문서 효력, 지적 소유권 정보 등 관련 정보 안내



# **# 사용자 매뉴얼 작성 순서**

**1) 기능 식별**

​    \- SW의 개발 목적와 사용자 환경 기능을 흐름 순으로 정리하여 기록

**2) 사용자 화면 분류**

​    \- 사용자 화면을 메뉴 별로 분류하여 기록

**3) 사용자 환경 파일 확인**

​    \- 폴더 위치, 사용자 로그 파일, 백업 파일 등의 개별적 기능을 확인하여 기록

**4) 초기화 절차 확인**

​    \- 프로그램을 사용하기 위한 초기화 절차를 확인, 그 단계를 순서대로 기록

**5) 이상 Case 확인**

​    \- SW 사용 과정에서 발생 가능한 다양한 Case를 만들어 확인 및 대처법 기록

**6) 최종 매뉴얼 적용**

​    \- 사용과 관련된 문의 답변(FAQ) 정리 및 기록

​    \- 완성된 매뉴얼을 검토하고 고객 지원에 대한 내용 기록