# [정보처리기사 046] - 소프트웨어 버전 등록 ☆



# **# 소프트웨어 패키징의 형상 관리**

고객이 소프트웨어에 대한 오류를 접수하면, 개발자는 해당 오류가 어느 단계에서 어떻게 발생했는지 확인해야 한다.

이처럼 오류 수정 및 제품의 지속적인 기능 향상을 위해 소프트웨어의 개발 기록(변경 내역)이 관리 되어야하는데, 이를 **형상 관리** 또는 **버전 관리**라고 한다.



**형상 관리**(SCM; Software Configuration Managemnet)는 소프트웨어의 개발 과정에서 소프트웨어의 변경 사항을 관리하기 위해 개발된 일련의 활동이다.



SW 변경 요인을 알아내고 제어하며, 적절히 변경되고 있는지 확인하여 담당자에게 통보한다.

형상 관리는 SW 개발의 전 단계에 적용되는 활동이며, 유지보수 단계에서도 수행된다.

이는 SW 개발의 전체 비용을 줄이고, 개발 과정의 여러 방해 요인이 최소화되도록 보증하는 것을 목적으로 한다.



# **# 형상관리**

**[형상 관리의 중요성]**

​    \- 지속적인 SW의 변경 사항을 체계적으로 추적하고 통제할 수 있다.

​    \- SW에 대한 무절제한 변경을 방지하고, 발견된 버그나 수정 사항을 추적할 수 있다.

​    \- SW는 형태가 없어 가시성이 결핍되는데, 진행 정도 확인 기준으로 사용될 수 있다.



**[형상 관리 기능]**

​    \- **형상** **식별** : 형상 관리 대상에 이름과 관리 번호를 부여하고, 계층 구조로 구분하여 수정 및 추적이 용이하도록 하는 작업

​    \- **버전** **제어** : 소프트웨어 업그레이드나 유지 보수 과정에서 생성된 다른 버전의 형상 항목을 관리하고, 이를 위해 특정 절차와 도구를 결합시키는 작업

​    \- **형상** **통제(변경** **관리)** : 식별된 형상 항목에 대한 변경 요구를 검토하여 현재의 기준선이 잘 반영될 수 잇도록 조정하는 작업

​    \- **형상 감사** : 기준선의 무결성을 평가하기 위해 확인-검증-검열 과정을 통해 공식적으로 승인하는 작업

​    \- **형상** **기록(상태** **보고)** : 형상의 식별-통제-감사 작업의 결과를 기록 및 관리하고 보고서를 작성하는 작업



# **# 소프트웨어의 버전 등록 관련 주요 용어**

**· 저장소(Repository)** : 최신 버전의 파일들과 변경 내역에 대한 정보들이 저장되어 있는 곳

**· 가져오기(Import)** : 버전 관리가 되고 있지 않은, 아무것도 없는 저장소에 처음으로 파일을 복사하는 행위

**· 체크아웃(Check-out)** : 프로그램을 수정하기 위해 저장소에서 파일을 받아온다, 소스 파일과 함께 버전 관리를 위한 파일들도 받아온다.

**· 체크인(Check-in)** : 체크아웃 한 파일의 수정을 완료한 후 저장소의 파일을 새로운 버전으로 갱신

**· 커밋(Commit)** : 체크인을 수행할 때 이전에 갱신된 내용이 있는 경우에는 충돌을 알리고, diff 도구*를 이용해 수정한 후 갱신 완료

​        cf) diff 도구 : 비교 대상이 되는 파일들의 내용(소스 코드)를 비교해 서로 다른 부분을 찾아 표시해주는 도구

**· 동기화(Update)** : 저장소에 있는 최신 버전으로 자신의 작업 공간을 동기화



# **# 소프트웨어 버전 등록 과정**

**1) 가져오기(import)**

​    \- 개발자가 저장소에서 신규로 파일을 추가한다.

**2) 인출(check-out)**

​    \- 수정 작업을 진행할 개발자가 저장소에 추가된 파일을 자신의 작업 공간으로 인출한다.

**3) 예치(commit)**

​    \- 인출할 파일을 수정한 후 설명을 붙여 저장소에 예치한다.

**4) 동기화(update)**

​    \- 예치 후 새로운 개발자가 자신의 작업 공간을 동기화한다

​    \- 이 때, 기존 개발자가 추가했던 파일이 전달된다.

**5) 차이(diff)**

​    \- 새로운 개발자가 추가된 파일의 수정 기록(Change Log)을 확인하면서 이전 개발자가 청므 추가한 파일과 이후 변경된 파일의 차이를 확인한다.