# [정보처리기사 051] - 테스트 기법에 따른 애플리케이션 테스트 ★



# **# 화이트박스 테스트**

모듈의 원시 코드를 오픈시킨 상태에서 코드의 논리적인 모든 경로를 테스트하는 방식으로 테스트 케이스를 설계하는 방법이다.



· 설계된 절차에 초점을 둔 구조적 테스트로, 프로시저 설계의 제어 구조를 사용하여 테스트 케이스를 설계한다.

· 테스트 과정의 초기에 적용되며, 모듈 안의 작동을 직접 관찰한다.

· 원시 코드의 모든 문장을 한 번 이상 실행하면서 수행된다.

· 프로그램의 제어 구조에 따라 선택/반복 등의 분기점 부분을 수행하며 논리적 경로를 제어한다.



**[화이트박스 테스트의 종류]**

**1)** **기초 경로 검사**

​    \- 대표적인 화이트박스 테스트 기법으로, 테스트 케이스 설계자가 절차적 설계의 논리적 복잡성을 측정할 수 있게한다.

​    \- 테스트 측정 결과는 실행 경로의 기초를 정의하는 데 지침으로 사용된다.

**2)** **제어 구조 검사**

​    \- **조건 검사**(Condition Testing) : 프로그램 모듈 내에 있는 논리적 조건을 테스트하기 위해 테스트 케이스를 설계하는 기법

​    \- **루프 검사**(Loop Testing) : 반복 구조에 초점을 맞춘 테스트 케이스 설계 기법

​    \- **데이터 흐름 검사**(Data Flow Testing) : 변수의 정의 및 사용 위치에 초점을 맞춰 테스트 케이스를 설계하는 기법



**[화이트박스 테스트의 검증 기준]**

**·  문장 검증 기준(Statemnet Coverage)**

​    \- 소스 코드의 모든 구문이 한 번 이상 수행되도록 테스트 케이스 설계

**·  분기 검증 기준(Branch Coverage)**

​    \- 소스 코드의 모든 조건문이 한 번 이상 수행되도록 테스트 케이스 설계

**·  조건 검증 기준(Condition Coverage)**

​    \- 소스 코드의 모든 조건문에 대해 조건이 T/F인 경우가 각각 한 번 이상 수행되도록 테스트 케이스 설계

**·  분기/조건 검증 기준**

​    \- 소스 코드의 모든 조건문과 각 조건문에 포함된 개별 조건식의 결과가 T/F인 경우가 각각 한 번 이상 수행되도록 테스트 케이스 설계



**[검증 기준의 종류]**

**·  기능 기반 커버리지** : 실제 테스트가 수행된 기능의 수 / 전체 기능의 수

**·  라인 커버리지** : 테스트 시나리오가 수행한 소스 코드의 라인 수 / 전체 소스 코드 라인 수

**·  코드 커버리지** : 소스 코드의 구문, 분기, 조건 등의 구조 코드 자체가 얼마나 테스트 되었는지 측정하는 방법



# **# 블랙박스 테스트**

SW가 수행할 특정 기능을 알기 위해서 각 기능이 완전히 작동되는 것을 입증하는 테스트, 기능 테스트라고도 한다.



· 사용자 요구사항 명세를 보면서 테스트하는 것으로, 구현된 기능을 테스트 한다.

· SW의 인터페이스에서 실시되는 테스트이다.

· 기능이나 인터페이스의 부정확, 누락, 오류 등을 발견하는 과정이며, 테스트의 후반부에 적용된다.



**[블랙박스 테스트의 종류]**

**1) 동치 분할 검사(Equivalence Partitioning Testing)**

​    \- 입력 자료에 초점을 맞춰 테스트 케이스를 만들고 검사하는 방법

​    \- 동등 분할 기법이라고도 부름

​    \- 프로그램의 입력 조건에 타당한 입력 자료와 타당하지 않은 입력 자료의 개수를 균등하게 나눠 테스트 케이스를 정하고, 해당 입력 자료에 맞는 결과가 출력되는지 확인하는 기법

**2) 경계값 분석(Boundary Value Analysis)**

​    \- 입력 자료에만 치중한 동치 분할 기법을 보완하기 위한 기법

​    \- 입력 조건의 중간값보다 경계값에서 오류가 발생될 확률이 높다는 점을 이용

​    \- 입력 조건의 경계값을 테스트 케이스로 선정하여 검사하는 기법

**3) 원인-효과 그래프 검사(Cause-Effect Graphing Testing)**

​    \- 입력 데이터 간의 관계와 출력에 영향을 미치는 상황을 체계적으로 분석한 후, 효용성 높은 테스트 케이스를 선정하여 검사하는 기법

**4) 오류 예측 검사(Error Testing)**

​    \- 과거 경험이나 확인자의 감각으로 테스트하는 기법으로, 데이터 확인 검사라고도 부름

​    \- 다른 블랙 박스 테스트 기법으로는 찾아낼 수 없는 오류를 찾아내는 보충적 검사 기법

**5) 비교 검사(Comparison Testing)**

​    \- 여러 버전의 프로그램에 동일한 테스트 자료를 제공하여 동일한 결과가 출력되는지 확인하는 기법