# [정보처리기사 055] - 테스트 케이스/테스트 시나리오/테스트 오라클 ☆



# **#  테스트 케이스(Test Case)**

테스트 케이스는 구현된 SW가 사용자 요구사항을 정확하게 준수했는지 확인하기 위해 설계된 입력 값, 실행 조건, 기대 결과 등으로 구성된 테스트 항목에 대한 명세서이다.

명세 기반 테스트의 설계 산출물에 해당된다.



테스트 케이스를 미리 설계하면 테스트 오류를 방지하여 테스트 수행에 필요한 인력과 시간을 절약할 수 있다.

시스템 설계 시 작성하면 이상적인 테스트 케이스를 설계한다.



**[테스트 케이스 작성 순서]**

**1) 테스트 계획 검토 및 자료 확보**

​    \- 테스트 계획서를 재검토하여 테스트 대상 범위 및 접근 방법 등을 이해

​    \- 시스템 요구사항과 기능 명세서 검토, 테스트 대상 시스템 정보 확보

**2) 위험 평가 및 우선순위 결정**

​    \- 결함의 위험 정도에 따른 우선순위 결정

​    \- 테스트 진행을 위한 초점 결정

**3) 테스트 요구사항 정의**

​    \- 시스템에 대한 사용자 요구사항과 테스트 대상 재검토

​    \- 테스트 특성, 조건, 기능 등 분석

**4) 테스트 구조 설계 및 테스트 방법 결정**

​    \- 테스트 케이스의 형식과 분류 방법 결정

​    \- 테스트 절차, 장비, 도구, 테스트 문서화 방법 결정

**5) 테스트 케이스 정의**

​    \- 요구사항에 따라 테스트 케이스 작성, 입력 값, 실행 조건, 예상 결과 등 기술

**6) 테스트 케이스 타당성 확인 및 유지 보수**

​    \- SW의 기능 또는 환경 변화에 따라 테스트 케이스 갱싱

​    \- 테스트 케이스의 유용성 검토



# **#  테스트 시나리오(Test Scenario)**

테스트 케이스를 적용하는 순서에 따라 여러 개의 테스트 케이스들을 묶은 집합으로, 구체적인 테스트 케이스 적용 절차를 명세한 문서이다.

테스트 순서에 대한 구체적 절차, 사전 조건, 입력 데이터 등이 설정되어 있다.

테스트 순서를 미리 정함으로써 테스트 항목을 빠짐없이 수행할 수 있다.



**[테스트 시나리오 작성 시 유의 사항]**

​    \- 테스트 시나리오는 시스템별, 모듈별, 항목별 등과 같이 여러 개의 시나리오로 분리하여 작성한다.

​    \- 테스트 시나리오는 사용자 요구사항과 설계 문서 등을 토대로 작성한다.

​    \- 각 테스트 항목은 식별자 번호, 순서 번호, 테스트 데이터, 테스트 케이스, 예상 결과, 확인 등을 포함해 작성한다.

​    \- 유스케이스* 간 업무 흐름이 정상적인지 테스트할 수 있도록 작성한다.

​        cf) Use case : 사용자 측면에서의 요구사항, 사용자가 원하는 목표를 달성하기 위해 수행할 내용 기술

​    \- 개발된 모듈 또는 프로그램 간의 연계가 정상적으로 동작하는지 테스트할 수 있도록 작성한다.



# **#  테스트 오라클(Test Oracle)**

테스트 결과가 올바른지 판단하기 위해 사전에 정의된 참 값을 대입하여 비교하는 기법.

결과를 판단하기 위해 테스트 케이스에 대한 예상 결과를 계산하거나 확인.



**[특징]**

​    \- **제한된** **검증** : 테스트 오라클을 모든 테스트 케이스에 적용 불가능

​    \- **수학적 기법** : 테스트 오라클의 값을 수학적 기법으로 계산 가능

​    \- **자동화 기능** : 테스트 대상 프로그램의 실행, 결과 비교, 커버리지 측정 등 자동화 가능

**[종류]**

​    \- **참(True) 오라클** : 모든 테스트 케이스의 입력 값에 기대하는 결과를 제공하는 오라클, 발생된 모든 오류를 검출할 수 있다.

​    \- **샘플링(Sampling) 오라클** : 특정 몇몇 테스트 케이스의 입력 값들에 대한 기대 결과를 제공하는 오라클이다.

​    \- **추정(Heuristic) 오라클** : 샘플링 오라클을 개선한 것, 특정 테스트 케이스의 입력 값에 대해 기대하는 결과를 제공하고, 나머지에 대해서는 추정으로 처리하는 오라클이다.

​    \- **일관성(Consistent) 오라클** : 애플리케이션의 변경이 있을 때, 테스트 케이스의 수행 전과 후의 결과 값을 비교 확인하는 오라클이다.