

# [정보처리기사 075] - 식별자(Identifier)



# **# 식별자**

**[정의]**

하나의 개체 내에서 각각의 인스턴스를 유일하게 구분할 수 있는 구분자

모든 개체는 한 개 이상의 식별자를 반드시 가져야 함



**[종류]**

· **대표성 여부**

​        \- **주 식별자**(Primary Identifier)는 개체를 대표하는 유일한 식별자이다.

​        \- **보조 식별자**(Alternate Identifier)는 주 식별자를 대신하여 개체를 식별할 수 있는 속성이다.

​        \- 두 식별자 모두 개체를 유일하게 식별할 수 있어야 한다.

​        \- 하나의 개체에 주 식별자는 한 개만 존재하고, 보조 식별자는 한 개 이상 존재한다.

​        \- 개체를 유일하게 식별할 수 있는 속성이 두 개 이상인 경우, 업무에 가장 적합한 속성을 주 식별자로 지정, 나머지는 보조 식별자로 지정한다.

​        \- 물리적 테이블에서 주 식별자는 기본키(Primary Key)로, 보조 식별자는 유니크 인덱스(Unique Index)로 지정되어 사용된다.

​        \- 주 식별자 특징 : **유일성**(주 식별자에 의해 개체 내에 모든 인스턴스들이 유일하게 구분), **최소성**(주 식별자를 구성하는 속성의 수는 유일성을 만족하는 최소 수가 되어야 함), **불변성**(주 식별자가 한 번 특정 개체에 지정되면, 그 식별자는 변하지 않음), **존재성**(주 식별자가 지정되면 식별자 속성에 반드시 데이터 값이 존재)



· **스스로 생성 여부**

​        \- **내부 식별자**(Internal Identifier)는 개체 내에서 스스로 만들어지는 식별자이다.

​        \- **외부 식별자**(Foreign Identifier)는 다른 개체와의 관계에 의해 외부 개체의 식별자를 가져와 사용하는 식별자이다.

​        \- 외부 식별자는 자신의 개체에서 다른 개체를 찾아가는 연결자 역할을 한다.



· **단일 속성 여부**

​        \- **단일 식별자**(Single Identifier)는 주 식별자가 한 가지 속성만으로 구성된 식별자이다.

​        \- **복합 식별자**(Composit Identifier)는 주 식별자가 두 개 이상의 속성으로 구성된 식별자이다.



· **대체 여부**

​        \- **원조 식별자**(Original Identifier)는 업무에 의해 만들어지는 가공되지 않은 원래의 식별자로, 본질 식별자라고도 한다.

​        \- **대리 식별자**(Surrogate Identifier)는 주 식별자의 속성이 두 개 이상인 경우 속성들을 하나의 속성으로 묶어 사용하는 식별자로, 인조 식별자라고도 한다.



# **# 대리 식별자 조건**

· 최대한 범용적인 값을 사용한다.

· 유일한 값을 만들기 위해 대리 식별자를 사용한다.

· 하나의 대리 식별자 속성으로 대체할 수 없는 경우를 주의한다.

· 편의성, 단순성, 의미의 체계화를 위한 대리 식별자를 사용할 수 있다.

· 시스템적인 필요성에 의해 내부적으로만 사용하는 대리 식별자를 사용할 수 있다.



# **# 후보 식별자**

· **후보 식별자** : 개체에서 각 인스턴스를 유일하게 식별할 수 있는 속성 또는 속성 집합

· 하나의 개체에는 한 개 이상의 후보 식별자가 있고, 이 중 개체의 대표성을 나타내는 식별자를 주 식별자로, 나머지는 보조 식별자로 지정한다.

· 후보 식별자 조건

​    \- 각 인스턴스를 유일하게 식별할 수 있어야 한다.

​    \- 속성들을 직접 식별할 수 있어야 한다.

​    \- Null 값이 될 수 없다.

​    \- 속성 집합은 후보 식별자로 지정한 경우 개념적으로 유일해야 한다.

​    \- 후보 식별자의 데이터는 자주 변경되지 않아야 한다.