

# [정보처리기사 085] - 사전 조사 분석 ☆



# **# 물리 데이터베이스 설계**

논리적 구조로 표현된 DB를 디스크 등의 물리적 저장장치에 저장할 수 있는 물리 구조의 데이터로 변환하는 과정이다.



· 물리적 DB 구조에서 데이터의 기본 단위는 **저장 레코드(Stored Record)**이다.

· 물리적 DB 구조는 여러가지 타입의 저장 레코드 집합이라는 면에서 단순 파일과 다르다.

· 물리적 DB 구조는 DB 시스템의 성능에 중대한 영향을 준다.

· 물리적 설계 단예게 꼭 포함되어야 하는 것은 저장 레코드 양식 설계, 레코드 집중의 분석 및 설계, 접근 경로 설계 등이다.



· 물리적 설계 시 고려 사항

​    \- 인덱스 구조, 레코드 크기, 파일에 존재하는 레코드 수, 파일에 대한 트랜잭션*의 갱신과 참조 성향, 성능 향상을 위한 개념 스키마*의 변경 여부 검토, 잦은 질의와 트랜잭션들의 수행 속도를 높이기 위한 고려, 시스템 운용 시 파일 크기의 변화 가능성 등

​        cf) Transaction : DB의 상태를 변환시키는 하나의 논리적 기능을 수행하기 위한 작업의 단위

​        cf) Conceptual Schema : DB의 전체적인 논리적 구조로서, 데이터를 종합한 DB로 하나만 존재한다.



# **# 데이터 명명 규칙**

물리데이터 모델에 적용해야 하는 규칙으로, 조직마다 다를 수 있으니 물리 데이터 모델 설계 전에 파악해야 한다.



· 데이터 명명 규칙은 데이터 표준화 및 논리 DB 설계의 결과물 등을 통해 파악할 수 있다.

· 물리 DB 설계와 논리 DB 설계에 적용되는 명명 규칙은 서로 일관성을 유지해야 한다.

· 데이터 명명 규칙은 논리적 데이터 요소를 물리적 데이터 요소로 전환할 때 동일 몇일 부여의 근거로 사용된다.

· 데이터 명명 규칙을 통해 중복 구축 등을 방지할 수 있다.



· 명명 규칙을 파악하려면 도메인과 데이터 사전에 대한 지식이 필요하다.

​    \- **도메인** : 객체에 포함된 속성들의 데이터 타입, 크기 등을 표준화 규칙에 따라 정의한 것

​    \- **데이터 사전** : 프로젝트에서 사용하는 명칭 부여의 근거로 사용된다. 



# **# 시스템 자원 파악**

시스템 자원은 DB 설치에 영향을 줄 수 있는 물리적 요소들(HW 자원, OS 및 DBMS 버전, DBMS 파라미터 정보 등)로, 사전에 미리 파악한다.



· **하드웨어 자원**

​    \- 중앙처리장치 : CPU의 성능과 집중적인 부하 발생시간 등을 파악한다.

​    \- 메모리 : 시스템 전체의 메모리 규모, 사용 중인 메모리 영역, 사용 가능한 메모리 영역 등 확보된 자원이나 실질적인 시스템 활용 정도 등을 파악한다.

​    \- 디스크 : 전체 디스크 크기, 확보된 디스크 자원, 디스크 분할 형태, 현재 디스크 활용률, 사용 가능한 디스크 공간 등을 파악한다.

​    \- I/O Controller : 현행 시스템의 입출력 컨트롤러의 성능, 운용 적절성 등을 파악한다.

​    \- 네트워크 : 네트워크 처리의 양과 속도, 집중 부하 발생 시간, 동시 접속 가능 정도 등을 파악한다.



· **운영체제** 및 **DBMS** 버전

​    \- DB 운영에 영향을 줄 수 있는 관련 요소들을 미리 파악하고 적절하게 관리한다.



· DBMS **파라미터** 정보

​    \- DBMS 별로 파라미터 차이가 있기 때문에 시스템 별 종류 및 관리 대상을 파악한다.

​    \- DBMS의 저장 공간, 메모리 등에 대한 파라미터, 쿼리에서 활용하는 옵티마이저의 사용 방법 등을 파악한다.



# **# 데이터베이스 관리 요소 파악**

DB 운영과 관련된 관리 요소로, DB 시스템 환경에 따라 달라질 수 있으므로 파악한다.



· DB 관리 요소를 파악한 후 이를 기반으로 DB 시스템 조사 분석서를 작성한다.

· 시스템 조사 분석서를 기반으로 각종 범위와 특성을 파악한다.

​    \- **DB 구조** : DB의 구조에 따라 문제 대응 방법이 다르므로, 서버와 DB 구조를 파악한다.

​    \- **이중화 구성** : 문제 발생에 대비하여 동일 DB를 복제, 관리하는 구성을 파악한다.

​    \- **분산 DB** : 물리적 피해로 인한 데이터 유실을 최소화하고, 장애로 인한 데이터 복구에 효과적이므로 DB 분산 구조를 파악한다.

​    \- **접근 제어 및 통제** : DB는 접근 가능한 사용자의 권한 남용으로 인한 정보 유출 및 변조가 빈번하게 발생하므로, DB의 접근 제어 방법을 파악한다.

​    \- **DB암호화** : 데이터 암호화, 암호 키에 대한 인증 등을 통해 데이터 유출 시 데이터 복호화를 어렵게 하므로 DB 암호화 특성을 파악한다.