

# [정보처리기사 102] - DDL



# **# DDL의 개념**

데이터 정의어는 DB 구조, 데이터 형식, 접근 방식 등 DB를 구축하거나 수정할 목적으로 사용하는 언어이다.

DDL 번역 결과는 데이터 사전(Data Dictionary) 파일에 여러 테이블로서 저장 됨



# **# CREATE SCHEMA**

· 스키마를 정의하는 명령문

· SCHEMA : DB의 구조와 제약 조건에 대한 전반적인 명세를 기술한 것으로, 개체(entity), 속성(attribute), 관계(relationship) 및 데이터 조작 시 데이터 값들이 갖는 제약 조건 등에 대한 정의

· 스키마 식별을 위해 스키마 이름, 소유권자, 허가권자를 정의

· 표기 형식

​    \- **CREATE** **SCHEMA** [스키마명] **AUTHORIZATION** [사용자id];

​    ex) **CREATE SCHEMA** 대학교 **AUTHORIZATION** 홍길동;

​            (소규원자의 사용자 id가 '홍길동'인 스키마 '대학교'를 정의하는 SQL 문)



# **# CREATE DOMAIN**

· 도메인을 정의하는 명령문

· DOMAIN : 하나의 속성이 취할 수 있는 동일한 유형의 원자 값들의 집합. 즉, 특정 속성에서 사용할 데이터의 범위를 사용자가 정의하는 사용자 정의 데이터 타입.

· 임의의 속성에서 취할 수 있는 값의 범위가 SQL에서 지원하는 전체 데이터 타입의 값이 아니고, 일부분인 경우, 사용자는 그 값의 범위를 DOMAIN으로서 정의할 수 있다.

· 정의된 도메인명은 일반적인 데이터 타입처럼 사용한다

· 표기 형식

​    \- **CREATE** **DOMAIN** [도메인명] (AS) [데이터타입]

​                    [**DEFAULT** 기본값]

​                    [**CONSTRAINT** 제약조건명 CHECK (범위값)];

​    \- 여기서 데이터 타입은 SQL이 지원하는 데이터 타입이고, 기본값은 데이터를 입력하지 않았을 때 자동으로 입력되는 값이다.

​    ex) **CREATE** **DOMAIN** GENDER CHAR(1)

​                    **DEFAULT** '남'

​                    **CONSTRATINT** VALID-GENDER CHECK(VALUE IN ('남', '여'));

​            (성별을 '남'/'여' 1개의 문자열로 표현되는 도메인 GENDER를 정의하는 SQL문)



# **# CREATE TABLE**

· 테이블을 정의하는 명령어

· TABLE : DB의 설계 단계에서는 테이블을 주로 릴레이션이라 부르고, 조직이나 검색 시에는 테이블이라고 부른다. 사실상 구분 없이 사용한다.

· 표기 형식

​    \- **CREATE** **TABLE** [테이블명]

​                    (속성명 데이터타입 [DEFAULT 기본값] [NOT NULL] ... ,

​                    [, PRIMARY KEY(기본키속성명, ...)]

​                    [, UNIQUE(대체키속성명, ...)]

​                    [, FOREIGN KEY(외래키속성명, ...)]

​                            [REFERENCES 참조테이블(기본키속성명, ...)]

​                            [ON DELETE 옵션]

​                            [ON UPDATE 옵션]

​                    [, CONSTRAINT 제약조건명] [CHECK(조건식)]);

​    \- 테이블에 포함될 모든 속성에 대해 속성명과 그 속성의 데이터 타입, 기본 값, NOT NULL 여부를 지정한다.

​    \- PK : 기본 키로 사용할 속성 또는 속성의 집합을 지정한다.

​    \- UNIQUE : 대체 키로 사용할 속성 또는 속성의 집합을 지정하는 것으로, 이 속성은 중복된 값을 가질 수 없다.

​    \- FK + REFERENCE : 참조할 다른 테이블과 그 테이블을 참조할 때 사용할 외래 키 속성을 지정한다. 외래 키가 지정되면 참조 무결성의 CASCADE 법칙이 적용된다.

​    \- ON DELETE : 참조 테이블의 튜플이 삭제됐을 때, 기본 테이블에 취애줘야 할 사항을 지정한다.

​    \- ON UPDATE: 참조 테이블의 참조 속성 값이 변경됐을 때, 기본 테이블에 취해줘야 할 사항을 지정한다.

​    \- CONSTRAINT : 제약 조건의 이름을 지정한다.

​    \- CHECK : 속성 값에 대한 제약 조건을 정의한다.



# **# CREATE VIEW**

· 뷰를 정의하는 명령어

· VIEW : 하나 이상의 기본 테이블로부터 유도되는 이름을 갖는 가상 테이블

· 표기 형식

​    \- **CREATE VIEW** 뷰명 [(속성명[, 속성명, ...])]

​        **AS SELECT**문;

​    \- SELECT문을 서브 쿼리로 사용해 SELECT문의 결과로서 뷰를 생성한다.

​    \- 서브 쿼리인 SELECT문에서는 UNION이나 ORDER BY절을 사용할 수 없다.

​    \- 속성명을 기술하지 않으면 SELECT문의 속성명이 자동으로 사용된다.

​    ex) **CREATE VIEW** 안산고객(성명, 전화번호)

​                    **AS** **SELECT** 성명, 전화번호

​                    **FROM** 고객

​                    **WHERE** 주소 = '안산시';

​            (<고객> 테이블에서 '주소'가 '안산시'인 고객의 '성명'과 '전화번호'를 '안산고객'이라는 뷰로 정의하는 SQL문)



# **# CREATE INDEX**

· 인덱스를 정의하는 명령어

· INDEX : 검색 시간을 단축시키기 위해 만든 보조적인 데이터 구조

· 표기 형식

​    \- **CREATE** [UNIQUE] **INDEX** 인덱스명

​        **ON** 테이블명(속성명 [ASC|DESC] [, 속성명[ASC|DESC]])

​        [CLUSTER];

​    \- UNIQUE : 사용하면 중복 값이 없는 속성으로 인덱스를 생성하고, 생략하면 중복 값을 허용하는 속성으로 인덱스를 생성한다.

​    \- 정렬 : ASC는 오름차순, DESC는 내림차순으로 정렬, 기본은 오름차순이다.

​    \- CLUSTER : 인덱스가 클러스터드 인덱스(인덱스 키의 순서에 따라 데이터 정렬)로 설정된다.

​    ex) **CREATE** UNIQUE **INDEX** 고객번호_idx

​                    **ON** 고객(고객번호, DESC);

​            (<고객> 테이블에서 UNIQUE한 특성을 갖는 '고객번호' 속성에 대해 내림차순으로 정렬하여 '고객번호_idx'라는 이름의 인덱스를 정의하는 SQL문)



# **# ALTER TABLE**

· 테이블에 대한 정의를 변경하는 명령어

· 표기 형식

​    \- **ALTER TABLE** 테이블명 **ADD** 속성명 데이터타입 [DEFAULT '기본값'];

​    \- **ALTER TABLE** 테이블명 **ALTER** 속성명 [SET DEFAULT '기본값'];

​    \- **ALTER TABLE** 테이블명 **DROP COLUMN** 속성명 [CASCADE];

​    \- ADD : 새로운 속성(열)을 추가

​    \- ALTER : 특정 속성의 Default 값을 변경

​    \- DROP COLUMN : 특정 속성을 삭제

​    ex) **ALTER TALBE** 학생 **ADD** 학년 VARCHAR(3)**;**

​            (<학생> 테이블에 최대 3문자로 구성되는 '학년' 속성을 추가하는 SQL문)

​    ex) **ALTER TALBE** 학생 **ALTER** 학번 VARCHAR(10) NOT NULL**;**

​            (<학생> 테이블에 '학번' 필드의 데이터 타입과 크기를 VARCHAR(10)으로 변경하고, NULL 값 허용하지 않도록 변경하는 SQL문)



# **# DROP**

· 스키마, 도메인, 테이블, 뷰, 인덱스, 제약 조건 등을 제거하는 명령어

· 표기 형식

​    \- **DROP** **SCHEMA** 스키마명 [CASCADE | RESTRICTED];

​    \- **DROP** **DOMAIN** 도메인명 [CASCADE | RESTRICTED];

​    \- **DROP** **TABLE** 테이블명 [CASCADE | RESTRICTED];

​    \- **DROP** **VIEW** 뷰명 [CASCADE | RESTRICTED];

​    \- **DROP** **INDEX** 인덱스명 [CASCADE | RESTRICTED];

​    \- **DROP** **CONSTRAINT** 제약조건명;

​    \- CASCADE : 제거할 요소를 참조하는 다른 모든 개체를 함께 제거한다.

​    \- RESTRICTED : 다른 개체가 제거할 요소를 참조 중이면 제거를 취소한다.

​    ex) **DROP TABLE** 학생 CASCADE;

​            (<학생> 테이블을 제거하되, <학생> 테이블을 참조하는 모든 데이터를 함께 제거하는 SQL문)