

# [정보처리기사 134] - 객체지향 프로그래밍 언어



# **# 객체지향 프로그래밍 언어**

개체를 기계의 부품처럼 하나의 객체로 만들고, SW를 개발할 때 객체들을 조립하여 프로그램을 작성할 수 있도록 프로그래밍 하는 기업



· 프로시저보다는 명령과 데이터로 구성된 객체를 중심으로 하는 프로그램 기법

· 한 프로그램을 다른 프로그램에서도 이용할 수 있도록 한다.

· 종류 : Java, C++, Smalltalk



**[장/단점]**

· 상속을 통한 재사용과 시스템 확장이 용이하고, 코드의 재활용성이 높다.

· 사용자와 개발자 사이의 이해를 쉽게 해준다.

· 대형 프로그램 작성이 용이하고, SW 개발 및 유지보수가 용이하다.

· 프로그래밍 구현을 지원해주는 정형화 된 분석 및 설계 방법이 없다.

· 구현 시 처리 시간이 지연된다.



# **# 객체지향 언어의 구성 요소**

[**객체(Object)]**

·  데이터(속성)와 이를 처리하기 위한 연산(메소드)를 결합시킨 실체

· 데이터 구조와 그 위에서 수행되는 연산들을 가지고 있는 SW 모듈

· 속성(Attribute) : 한 클래스 내에 속한 객체들이 가지고 있는 데이터 값들을 단위 별로 정의하는 것으로, 성질, 분류, 식별, 수량 또는 현재 상태 등을 표현한다.

· 메소드(Method) : 객체가 메시지를 받아 실행해야 하는 구체적인 연산으로, 객체의 상태를 참조하거나 변경하는 수단



[**클래스(Class)]**

· 둘 이상의 유사한 객체들을 묶어서 하나의 공통된 특성으로 표현하는 요소

· 공통된 특성과 행위를 갖는 객체의 집합

· 객체의 유형 또는 타입을 의미



[**메시지(Message)]**

· 객체들 간에 상호작용을 하는데 사용되는 수단

· 객체의 메소드(연산)를 일으키는 외부의 요구사항

· 메시지를 받은 객체는 대응하는 연산을 수행하여 예상된 결과를 반환



# **# 객체지향 언어의 특징**

**[캡슐화(Encapsulation)]**

· 데이터(속성)와 데이터를 처리하는 함수를 하나로 묶는 것

· 캡슐화 된 객체의 세부 내용이 외부에 은페되어, 변경이 발생할 때 오류의 파급효과를 줄인다.

· 캡슐화 된 객체들은 재사용이 용이하다.



**[정보 은닉(Information Hiding)]**

· 다른 객체에서 자신의 정보를 숨기고 자신의 연산만을 통해 접근을 허용하는 것

· 캡슐화에서 가장 중요한 개념



**[추상화(Abstraction)]**

· 불필요한 부분을 생략, 객체의 속성 중 가장 중요한 것에만 중점을 두고 개략화 하는 것

· 데이터의 통 성질을 추출해 슈퍼 클래스를 선정하는 개념, 즉, 모델화 하는 것



**[상속성(Inheritance)]**

· 이미 정의된 상위 클래스의 모든 속성과 연산을 하위 클래스가 물려받는 것

· 하위 클래스는 다시 정의하지 않고서도 자신의 속성으로 사용할 수 있다.



**[다형성(Polymorphism)]**

· 메시지에 의해 객체(클래스)가 연산을 수행하게 될 때 하나의 메시지에 대해 각 객체가 가지고 있는 고유한 방법(특성)으로 응답할 수 있는 능력을 의미한다.

· 객체들은 동일한 메소드명을 사용하며 같은 의미의 응답을 한다.